前两天我刷推看到了独立开发者Peter
Levels发了一条推文，
他说身边所有人都在拼命赚钱，
拼命买资产，股票、ETF、黄金、房产，
目的就一个，赶在AGI到来之前站好位置。
说实话，平时我对这种言论不是特别感冒，
因为他们有点制造焦虑。
但那天看完之后，
我就默默地给他点了个赞，
因为我真的同意他。
AI正在制造一场巨大的财富转移，
看明白的人已经在跑一场排位赛了。
肯定有人说，你看，你看，
你也来制造焦虑了，是不是？
但是那种不要焦虑，做好自己，
一切都会好的视频，
我反而觉得那是一种不诚实。
这好比工业革命初期，
你告诉那些即将被机器取代的工人，
别担心，你放轻松一样，
没人真的能够放轻松。
浪潮到来的时候，你就只有两个选择，
正面迎上去，想清楚自己的位置在哪，
或者把头埋进沙子里，
假装什么都没有发生。
而这场排位赛，
我认为无论你愿不愿意都躲不掉。
所以作为投资者的你该怎么站位呢？
那今天我就想跟你聊一聊，
AI时代投资我所思考的四个维度。
不过在开始之前，
我想花三十秒的时间感谢一下频道的长期
合作商Interactive Brokers，
那IB呢是一个屡获殊荣，
被广泛认可的全球性的券商，
也是我投资美股的平台。
那我喜欢它的主要有两个原因，
首先它的交易成本很低，
在很多地区都没有手续费，或者说，
手续费低到没有什么影响。
第二呢，
它的换汇成本很有竞争力我在加拿大买美
股，
经常要把，加币换成美元，
那相比那些动不动就收百分之一点五以上
手续费的加拿大的券商来说呢，
IB的换汇费用简直就是太低了，
光这一点就足以让我选择他们了。
那IB的优势还有很多，你比如说它会为，
符合条件的账户里的现金支付利息，
那它的期权交易的功能也十分强大，
并且价格低廉。
那强烈推荐你点击评论区的链接，
查看一下Interactive Brokers，
那你点击链接我也会有收益，
这也算是对我的支持啦。
好，那么现在回到视频。
那想要清楚该投资什么呀，
就首先你得搞明白这场排位赛它到底在赛
什么。
熟悉我的观众都知道，
我在很早就讲类似的思考了。
那去年我做了一期视频，叫做All in AI，
为什么你要立即开始马上vibe coding，
提出了一个核心判断，
工具人的黄金时代正在被AI终结。
什么意思？
那一个人参与经济获取财富本质上就有两
种方式，
一种靠劳动，你的体力、脑力、时间，
另一种靠资本，你拥有的资产来替你赚钱。
但绝大多数人靠的其实都是前者，
我们本质上就是工具人，依附于某种工具，
某种技能来换取收入。
而工具这条路走的同时，
因为机器它再厉害，总需要人来操作、
维护、连接，社会分工越细，
工具人的需求就越多。
但AI正在改变这个规则。
AI和以往的技术革命完全不同，蒸汽机、
电力、互联网都是部分自动化，
机器干一部分，但离不开人。
AI是通往全面自动化的起点，
在虚拟世界里，
它已经能够端到端地完成知识的工作了，
而物理世界里，
人形机器人的出现也意味着体力劳动可能
岌岌可危。
半年过去了，
这些判断正在被一个一个验证，
那最直接的证据就是今年二月份
Anthropic发布Claude的新能力之后，
全球的软件类服务公司股票一周之内蒸发
了将近一万亿美元市值。
那这意味着什么呢？
市场它终于看明白了，那就是，
模型本身它就是应用，
每一次模型的升级都在直接吞噬应用层的
功能。
那些看似有护城河的SaaS公司，
其实就只是工具层，而工具层正在坍塌，
而依附于那些工具层的工具人呢，
处境只能会更加艰难。
硅谷大厂裁员从来没有停止过，
没有一个企业主不想着怎么用AI降本增效
的。
那这就是Peter Levels那条推文的底层逻
辑。
AGI一旦到来，资本就不再需要劳动，
你的体力、
脑力都不再是参与财富分配的入场券，
到那个时候，唯一能够让你留在牌桌上的，
就是你手上的资产，
你现在的位置就是你进入到那个新世界的
起点。
这就是为什么所有人都在跑这场排位赛。
但是等一等，伊隆·马斯克不是说了吗？
[笑]AGI来了之后，万物丰裕，
就不需要再工作了，每个人都可以有，
全民基本收入，
去做自己热爱的事情就好啦。
说实话，我也想相信，
谁不想活在那样世界里呢？
但是你诚实地问自己，
你真的觉得它会发生吗？
那关于AGI的未来，
我觉得唯一确定的那就是谁都不确定，
这正是很多人焦虑的底层原因。
所以到底怎么办？
那这里我就想引用一个三百多年前就已经
有人想明白的东西，
那叫做帕斯卡赌注。
说一下帕斯卡在面对一个终极问题，
上帝存在不存在的时候呢，他的回答是，
你不需要知道答案，
你只需要想清楚哪个选择让你付出的代价
最小。
信上帝，万一存在，你就进入天堂，
万一不存在，你也没损失；不信，万一存在，
你就大麻烦了。
所以无论真相如何，选择信都是更优策略。
那套到AI上来，你也有两个选择，
现在站好位置，或者什么都不做，等着看。
如果未来是排位锁定，你提前积累了资产，
那你就所谓的赢了。
那如果未来是万物丰裕，
你之前积累其实也没有，怎么伤害到你，
没啥损失。
但如果你什么都不做，
万一理想国只是一个过于乐观的想象呢？
那你就被锁在了一个你不想待的位置上，
再也出不来。
所以，无论是乐观派还是悲观派，
理性的选择其实都一样，先站好位置。
但问题来了，具体要怎么做？
怎么去占这个位置呢？
那既然要参与排位赛，
那最直接的想法就是去买AI公司股票呗。
但这里有一个很多人其实没有想清楚的问
题，
就是你买的到底是哪一层。
很多你以为跟AI相关的公司，
其实恰恰是正在被AI颠覆的公司。
那这里有一个很重要的一个概念，
就是AI native，AI原生。
现在市面上有两类公司在做AI，
第一类就是在，旧的架构上去贴AI的，
什么
Salesforce、Notion、Quickbooks、Adobe，
它们有巨大的用户基础和多年积累的产品
架构，
那这些是过去的核心资产。
但是在AI时代，这反而成了包袱，
因为这些结构代表的是已有的生产方式和
资源组-组织形式，
但它们已经过时了，可是这些公司，
不想丢，也丢不掉，所以就修修补补，
硬往这个上面去加一个AI，
那这不叫做AI原生，
这叫做给马车装个发动机。
那第二类呢，就是，
从第一天开始就为AI而生的，
那整个系统的架构流程都是围绕AI来设计
的，
AI是发动机，其他的一切都是传动系统。
出发点不是，怎么给产品加点AI，
而是AI就是产品，
那其他的一切都围着它转。
那这两者的区别是根本性的。
举个例子，你想控制家里的音箱，
为什么一定要打开那个界面很糟糕的
APP？AI助手就能够直接帮你完成你根本不
需要那个APP呀。
再比如说报税，
很快要报税了你要做的就是，
一份准确的报税单，
那你为什么要在乎软件界面长什么样子
呢？
AI帮你算完，填好提交，完事儿。
那这就是AI原生的思维方式，结果导向，
你要的是结果，不是操作过程。
而那些菜单、按钮、表单、工作流、界面，
它们存在意义就是帮人去操作一个系统。
但当AI取代了操作者，
那这些东西就失去了存在理由。
那我这里并不是说，
软件或者说界面以后就不存在了，
我认为面向消费者的软件和界面不会消
失，
人依然需要好的视觉体验，
但是那些为人类操作者、
生产者设计的界面和软件，它正在消失，
这背后映射的正是生产关系的根本改变。
那你用这个视角去审视市场，
你会发现大量所谓的AI概念股根本就不是
AI原生的公司，
只是在旧产品上包了一层AI的皮儿，
而真正的AI原生公司刚刚才开始出现，
数量其实没有你想的那么多。
那这不是说传统应用层公司就一定会死，
那有些会活下来，
但要经历极其痛苦的变革期，
那即使活下来，
规模可能也没有你想的那么大，
因为AI把它们打回到了起跑线，
和AI原生的新公司站到了同一个起点。
所以当你说我要投资AI的时候，
第一件事情就要想清楚，
你投的到底是AI本身，
还是正在被AI颠覆的旧世界。
但这还只是故事的一半。
那刚才聊的更多是软件层面的变革，
还有一个你现在还没有看到，
但未来影响更大的东西，
那就是物理世界的AI。
那有一个问题很多人心里都有，
但一直没有被说清楚，
那就是AI现在这么厉害，
生产率有没有真的提高？
GDP里反映了吗？
Andrej Karpathy在Dwarkesh Podcast
的采访里问了同样的问题，
他自己做AI，
连他都在质疑GDP的增长能因为AI到百分
之十吗？
那我的看法是，
真正释放生产力的不是虚拟世界的AI，
而是物理世界的AI。
那现在所有的软件本质上其实都是虚拟
的，
它们有价值，
但是最终你还是需要传递到物理世界当中
去。
软件提高了决策效率，优化了流程，
但GDP最终需要靠物理世界的生产活动来
体现，
你比如说盖房子、修路、制造产品、
运输物资。
当AI真正能够去移动原子的时候，
也就是它真正解锁生产力的时候。
那什么是物理世界AI呢？
那就是嵌入了AI大脑，
能够在物理世界执行任务的实体。
自动驾驶汽车，
7×24小时创造价值，
人形机器人能使用所有为人类设计的工具
和机器，
还有制造它们的工厂，
以及支撑这一切的算力、能源和基础设施。
当大量的AI机器人在工厂、工地里干活，
在物理世界提供服务，
甚至还能操作电脑来运行虚拟世界的
AI，GDP的增长曲线才会跳到另外一个维
度。
所以作为投资者，
你应该紧紧地盯住具身化AI的发展，
AI从移动比特走向移动原子。
那你还记得我们开头说的吗？
这场排位赛的终局是资产自己就能增长，
不再需要人的劳动。
而具身化AI普及的那一天，
这个终局就到了，工厂自己跑，
车队自己跑，机器人自己干活，
谁拥有了这些资产，谁就站好了位置。
而物理AI还有一个特征，
那就是你没有办法轻易复制它们，
复制一段代码零成本，但复制一个工厂、
一辆车、一个机器人，
在物理世界里没那么容易。
那这就引出了第三个维度，
做难以规模化的事情。
那这个维度与其说是，投资上的思考，
不如说是关于人在AI时代的意义的思考。
AI取代了工具层，取代了工具人，
那人的价值在哪儿呢？
那AI推出一个功能，
一批专业的人士可能就失去了工作，
你过去积累多少年的经验，
以结果导向来看突然可能就没有太大的意
义了。
说个我自己的例子吧，
[笑]过去经常有人管我叫做知识博主，
但是从去年开始，
我就觉得单纯做知识传播其实没有太多继
续做下去的意义了，
因为AI已经做得比我好了。
最近我一直在用Notebook LM，
它可以根据几百个材料生成教程、播客，
甚至是视频，
那知识已经到了定制化的时代。
那字节跳动最近发布了SeedDance 2.0，
我原引以为傲的剪辑能力，
对画面叙事的理解，
我一直以为就没那么容易被替代，
但AI如果专门去训练这些的话，
你会发现它做出来比我好太多了。
我也一直在Vibe Coding做自己的软件，
那现在AI做软件已经到了言出法随的
地步。
那前两天有人用AI复刻了一个特别有名的
软件，
加上了新功能，都开源了，
免费所有人都能用。
那这就让我有一个判断，
以后可能大多数的软件都会变得像写文
章、
做视频一样，是免费的，它不是产品，
是流量入口。
用三体里的那个台词来说，
那就是摄影不存在了，剪辑不存在了，
编程不存在了，
你擅长的那个东西就不存在了。
当你最主要的价值就是提供工具、
操作工具或者作为工具本身的时候，
一旦这些不再被需要，
那你的价值点在哪儿呢？
我认为你真正的护城河就是那些你拥有
的、
不容易被规模化的东西。
那这里有一个非常重要的概念，套利。
你在做一件难以规模化的事情，
但是在里面用最先进的AI来自动化，
降本增效，那这中间就有巨大的套利空间。
你比如说你有一个实体生意，
还没有被AI侵蚀，很难被立即取代，
那这个生意可能看起来没那么性感，
难以规模化，但这恰恰是你的护城河。
你用AI自动化后台，踢掉工具层，
当竞争对手还没有意识到这一点的时候，
你可能就占了先机。
那哪些东西是难以规模化的呢？
......第一，人与人之间的真实关系。
AI可以帮你同时应付一万个人，
但那不是关系，那是客服。
真正的信任和社群需要你这个人的在场。
第二，与物理世界打交道的生意。
那经营一个硬件公司，一个实体公司，
一个线下空间，天然受物理约束，
但是你可以在里面用AI来自动化运营，
那降本增效，那这就是套利。
第三，你的经历、判断和品牌。
AI可以生成无穷的内容，
但它没有真实的人生。
你踩过的坑，从失败中提炼出的直觉，
你的个性，
这些都构成了你不可替代的部分。
所以在AI时代，
你反而应该去做那些难以规模化的事情，
然后在里面用AI做套利。
因为容易规模化的领域已经是AI的地盘
了。
那这就引出了一个很现实的问题，
就是怎么才能够做到这个套利呢？
那这就是我想说的第四个维度，
一千个小时。
那熟悉我的观众都知道，
我之前聊过马尔可姆格拉韦尔的异类里的
一万小时定律，
那个数字是肯定是被夸大了，
但是核心道理没错，
就是你想真正掌握一项东西，
你得在上面花足够多的时间。
在AI时代，你不需要一万个小时，
但是你至少需要一千个小时认认真真地使
用和研究AI。
你要有能力做到刚才那个套利，
就得真的懂AI，这不是只是看过几篇文章，
刷过几条推的那种懂，
而是真的花上上千个小时和它一起工作，
知道它能做什么，不能做什么，边界在哪。
而这一千个小时还能同时回答很多人心里
的两个问题，
那就是我不知道该投什么，
以及我没有本金，我怎么投呢？
那先说没有本金的事那排位赛的终极就是
资产说话，
但终极还不是今天，
今天我们还在一个窗口期，你的智慧、
劳动、创造力依然能够帮你积累资本，
但关键是你得用AI来放大你的产出。
这个窗口之所以短，
是因为纯粹靠劳动获取收入的空间在不断
地收窄。
但是在窗口关闭之前，
AI恰恰是你手上最强的杠杆。
所以第一步不是去想我应该去买哪只股
票，
而是先用AI在场外创造你的第一桶资本。
再说不知道投什么，
那传奇投资人皮特林奇写的一本书叫做
One Up Wall Street，
它里面说你最好的投资灵感来自你作为用
户的亲身体验。
当你真正在使用一个产品的时候，
你能够感受到别人感受不到的东西，
而AI恰恰是一个你必须泡在里面才能理解
的东西。
我们这些天天折腾AI的人，每天刷推特，
总有一种AI一天，人间一年的感慨，
会觉得全世界都已经意识到AI有多么厉害
了。
但当你回到现实生活当中，
你会发现周围大多数人其实几乎无动于
衷。
我们其实活在一个非常小的泡泡里，
那这就是为什么有人会说AGI已经来了，
只不过分配得不均匀。
但是这种不均匀，
这个信息差其实就是你的机会而这个机会
它不只是体现在套利和投资上，
这一千个小时给你带来的还有另外一项更
重要的东西，
那就是信念。
信念在投资中非常的重要，
它决定了你能不能在别人恐慌的时候拿得
住，
能不能在错误的诱惑面前不动摇。
就像我投资特斯拉，我很早就买了FSD，
每天都在用，
我是看着这辆车一天一天变化的人，
那这种信念不是别人能给你的，
它来自于你的亲身体验。
那这半年全身心投入AI下来，
我的最大的感触就是，你得真正用，
你的思维方式才会改变，
你会从一个被推着往前走的人，
变成一个AI的原住民。
但很多人过了三十岁就不太愿意学习新东
西了，
不想从零开始，
但是在AI面前不愿意重新出发，
那才是真正的风险。
所以在AI上花上一千个小时是每个人都可
以做到的事情，
它的操作门槛极低，但收益极高。
唯一的门槛在于你的思想上，抗拒、
懒惰和不屑一顾。
那最后呢，关于在AI实践上的投资，
我还想补充两点。
第一呢，就是不要吝惜在AI上花钱。
很多人觉得我用免费的ChatGPT就算在用
AI了，
不是的，你要订阅最先进的模型，
要用最前沿的生产力工具，
每个月多花几十美元，
但是你因此知道了AI的真正的能力和边界
在哪，
这不是消费，这是对你自己最直接的投资。
第二，
要认真地把AI融入到你的生产实践当中，
不要只是把它当成搜索引擎来用，
也不要就是疯狂地追新，
天天去玩那些炫酷的东西，
你真正应该做的，去认真尝试，
让它怎么去真正地代替你的工作，
帮你降本增效，
这才是一千个小时的真正含义。
我可以肯定，一旦你这样尝试了，
你对AI就会发生根本性的变化。
那这就是我认为的在AI时代投资你需要思
考的第四个维度。
在去想买哪只股票之前，
先投资你的一千个小时，
这可能是你能做的最重要的一笔投资，
它帮你在场外积累资本，帮你建立信息差，
帮你获得信念。
这一千个小时就是你参与这场排位赛的入
场券。
好，那以上就是本期视频的全部内容了，
希望对你有所启发，那感谢你的收看，
我们下次再见。
拜拜！